---
layout: post
title: 2016我的感悟
categories:
date: 2017-1-17 22:10:20
pid: 20170117-221020
pin: 0
# you can override the settings in _config.yml here !!
---

首先没有以前那么懒散，学会了利用零碎的时间，以前坐地铁、等电梯、吃饭的时候，总是习惯打开手机看新闻，而现在已经可以看下词汇，看下技术帖子或者了解最近遇到的问题。感觉一下子充实了起来，就像李开复说的，**要利用平时零碎的时间来做正经事**。

我也终于明白，我和同事A的差距。同事A利用排队等电梯的时间，三个月把托福词汇背了一遍。当时把我震惊得说不出话来。

前段时间也经常加班，加班到10点，然后坐最后一趟班车回来。洗完澡，还能写下博客，然后还可以玩下游戏，最后赶在12点半睡觉。相比不加班的日子，加班的时候反而能够做更多的事情。不加班的时候，计划中的事情不急不忙，想着还有不少时间，推了又推，结果一件都没做成。而加班的时候，因为没有时间过多考虑，只能想起一件事就做一件，而结果却几乎都完成了。当事情一件一件被完成的时候，感觉到的不是累，而是一股又一股动力，一种什么事情都能完成的自信。所以，让自己忙起来，不要过分计划，只需要想到一件事情，然后投入去做就可以了，然后自己就会像个齿轮，转动起来。希望自己记住这点。

观察了同事B很久，我觉得我们最大的区别在于，每当产品过来改需求的时候，她第一句总是，没有问题啊，可以啊。而反观自己，我说得最多的是，看时间，看情况咯。问题并不在于需求的改动，而在于我们对待这种需求变更的心态。相比同事B，我显得没耐性，更抗拒。即使最后因为改动太大，产品主动放弃更改，但对于我们两个，已经是不同的结果。同事B得到的是一次肯定，而我得到的是一次否定。久而久之，同事B一如既往的尽力去做各种事，而我则是变得习惯推脱，遇到可改可不改的需求的时候，就习惯于推给别人，就好比很多需求，可以在客户端修正，也可以在服务端修正，对于这种事，我的思维就已经习惯了让后端去做，只因为平常习惯了推脱。

意识到这个问题后，我尝试了改变。开始放开心态，像同事B一样，每次都先说，没问题啊，可以啊。然后埋头去改。这个时候，又体验了一把，越忙越有干劲的那种感觉。虽然工作量多了，但是却做得更投入，对于结果而言有正向推动的作用。

不要一开始就给自己灌输有很多事情要做的感觉，而是给自己指示当前需要做的事情。就如同改需求一样，不要灌输改需求会增加多少工作量，去抗拒，去推脱，而是着眼于当前需要做哪部分，投入去做，当投入去做后，自己就会像一个齿轮，转动起来，最后会发现，一个一个都被完成了。希望自己以后不再抗拒。

说了那么多，只是希望自己**不要老想着要做多少事情，而是去想当前要做的事情，然后捞起袖子就去做**。

自己总是会忘记这一点。

另外一点，就是要更有耐性。要做到克制克制克制。很多时候，总是感叹，亲爱的哥对我的不耐烦能表现得那么平静，有时候也会内疚，为何自己总是那么容易对哥产生烦躁的心情，明明是一句话就能解释的误会，总是难以开口，直到最后闹翻。

最后，希望新的一年，**多与人交流**。很多时候，总会因为各种负担而拒绝了和朋友们相聚交流，其实交流才会更有视野，才不至于过于麻木，不交流，就会安于现状，最后像井底之蛙。有这样的感悟，是最近和高中很牛逼的同学约了，开始其实是有点拒绝的，但说了心态改变了，就去了。和同学聊了他在做的在线教育的项目，说实在的，没想到他那个项目每日在线能有10w人，除了长了见识，其实也认识到现实没想象中那么抗拒，相反还有点高兴。最后还是印证了那句话，得放开心态，多与人交流。如果觉得自己已经很糟糕了，那就更加不能固步自封。

本来还写了很多，比如遇事淡定，要有条理；摆脱拖延症，想到事情马上做；更努力，不轻言放弃；不以物喜不以己悲；心怀感恩，要有担当等等。因为说太多其实也不可能一下子改变那么多，所以定个能实现的目标，先改变这几点。

最后想说，以前，总是开口闭口努力，现在看来，有点可笑了，习惯更重要。努力不过是嘴上功夫，说了就过，习惯才是真正能做出行动的根源。这也是希望自己记住的，**让学习成为一种习惯**。

最后，感谢如何管理时间一文。


文/jokinkuang
