---
layout: post
title: C函数-getchar
tags: [C]
---
> 在C语言中有个重要的库函数getchar()，可从终端获得一个字符的ASCII码值。在终端输入字符时并非输入一个字符就会返回，而是在遇到回车换行前，所有输入的字符都会缓冲在键盘缓冲器中，直到回车换行一次性将所有字符按序依次赋给相应的变量，在这里一定要注意最后一个字符即'\n'，该字符也会赋给一个相应的变量（当然这要你定义的用来接收字符的变量数比你输入的可见字符多一才可以）。

而且有一点要清楚c语言没有getline函数，那是c++的。

## getchar的两点总结
### 1.getchar是以行为单位进行存取的
当用getchar进行输入时，如果输入的第一个字符为有效字符(即输入是文件结束符EOF，Windows下为组合键Ctrl+Z， Unix/Linux下为组合键Ctrl+D)，那么只有当最后一个输入字符为换行符'\n'(也可以是文件结束符EOF，EOF将在后面讨论)时， getchar才会停止执行，整个程序将会往下执行。譬如下面程序段：

　　while((c = getchar()) != EOF){ putchar(c);}

　　执行程序，输入：abc，然后回车。则程序就会去执行puchar(c)，然后输出abc，这个地方不要忘了，系统输出的还有一个回车。然后可以继续输入，再次遇到换行符的时候，程序又会把那一行的输入的字符输出在终端上。

　　对于getchar，肯定很多初学的朋友会问，getchar不是以字符为单位读取的吗？那么，既然我输入了第一个字符a，肯定满足while循环(c = getchar()) != EOF的条件阿，那么应该执行putchar(c)在终端输出一个字符a。不错，我在用getchar的时候也是一直这么想的，但是程序就偏偏不着样执行，而是必需读到一个换行符或者文件结束符EOF才进行一次输出。

　　对这个问题的一个解释是，在大师编写C的时候，当时并没有所谓终端输入的概念，所有的输入实际上都是按照文件进行读取的，文件中一般都是以行为单位的。因此，只有遇到换行符，那么程序会认为输入结束，然后采取执行程序的其他部分。同时，输入是按照文件的方式存取的，那么要结束一个文件的输入就需用到EOF (Enf Of File). 这也就是为什么getchar结束输入退出时要用EOF的原因。
　　
### 2.getchar()的返回值一般情况下是字符，但也可能是负值，即返回EOF
这里要强调的一点就是，getchar函数通常返回终端所输入的字符，这些字符系统中对应的ASCII值都是非负的。因此，很多时候，我们会写这样的两行代码：

　　char c;

　　c = getchar();

　　这样就很有可能出现问题。因为getchar函数除了返回终端输入的字符外，在遇到Ctrl+D(Linux下)即文件结束符EOF时，getchar()的返回EOF，这个EOF在函数库里一般定义为-1。因此，在这种情况下，getchar函数返回一个负值，把一个负值赋给一个char型的变量是不正确的。为了能够让所定义的变量能够包含getchar函数返回的所有可能的值，正确的定义方法如下(K&R C中特别提到了这个问题)：
　　
　　int c;

　　c = getchar();
## EOF的两点总结
### 1.EOF作为文件结束符时的情况
EOF虽然是文件结束符，但并不是在任何情况下输入Ctrl+D(Windows下Ctrl+Z)都能够实现文件结束的功能，只有在下列的条件下，才作为文件结束符。

　　1. 遇到getchar函数执行时，要输入第一个字符时就直接输入Ctrl+D，就可以跳出getchar(),去执行程序的其他部分；

　　2. 在前面输入的字符为换行符时，接着输入Ctrl+D；

　　3. 在前面有字符输入且不为换行符时，要连着输入两次Ctrl+D，这时第二次输入的Ctrl+D起到文件结束符的功能，至于第一次的Ctrl+D的作用将在下面介绍。

　　其实，这三种情况都可以总结为只有在getchar()提示新的一次输入时，直接输入Ctrl+D才相当于文件结束符。
　　
### 2.EOF作为行结束符时的情况，这时候输入Ctrl+D并不能结束getchar(),而只能引发getchar()提示下一轮的输入
这种情况主要是在进行getchar()新的一行输入时，当输入了若干字符(不能包含换行符)之后，直接输入Ctrl+D，此时的Ctrl+D并不是文件结束符，而只是相当于换行符的功能，即结束当前的输入。以上面的代码段为例，如果执行时输入abc，然后Ctrl+D，程序输出结果为：

　　abcabc

　　注意:第一组abc为从终端输入的，然后输入Ctrl+D，就输出第二组abc，同时光标停在第二组字符的c后面,然后可以进行新一次的输入。这时如果再次输入Ctrl+D，则起到了文件结束符的作用，结束getchar（）。

　　如果输入abc之后，然后回车，输入换行符的话，则终端显示为：

　　abc         //第一行，带回车

　　abc         //第二行

　　//第三行

　　其中第一行为终端输入，第二行为终端输出，光标停在了第三行处，等待新一次的终端输入。

　　从这里也可以看出Ctrl+D和换行符分别作为行结束符时，输出的不同结果。

　　EOF的作用也可以总结为：当终端有字符输入时，Ctrl+D产生的EOF相当于结束本行的输入，将引起getchar()新一轮的输入；当终端没有字符输入或者可以说当getchar()读取新的一次输入时，输入Ctrl+D，此时产生的EOF相当于文件结束符，程序将结束getchar()的执行。

```c
#include<stdio.h>
#include<stdlib.h>
main()
{
    int a,*b ;
    while((a = getchar())!=EOF )
        putchar(a);
    /*
    输入a后，两次Ctrl+D，终端输出aa，之间没有换行符
    
    输入a后，回车+换行，终端输出
    a
    a
    有换行符
    */
}
```

## 补充
本文第二部分中关于EOF的总结部分，适用于终端驱动处于一次一行的模式下。也就是虽然getchar()和putchar()确实是按照每次一个字符 进行的。但是终端驱动处于一次一行的模式，它的输入只有到“\n”或者EOF时才结束，因此，终端上得到的输出也都是按行的。

　　如果要实现终端在读一个字符就结束输入的话，下面的程序是一种实现的方法(参考《C专家编程》,略有改动)：

```c
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
int main(void)
{
　　int c;

　　/* 终端驱动处于普通的一次一行模式 */
　　system("stty raw");

　　/* 现在的终端驱动处于一次一个字符模式 */
　　c = getchar();
　　putchar();

　　/* 终端驱动处又回到一次一行模式 */
　　system("stty cooked");

　　return 0;
}
```

编译运行该程序，则当如输入一个字符时，直接输出处一个字符，然后程序结束。

　　由此可见，由于终端驱动的模式不同，造成了getchar()输入结束的条件不一样。普通模式下需要回车或者EOF，而在一次一个字符的模式下，则输入一个字符之后就结束了。

