http://blog.csdn.net/happy_horse/article/details/51164262
https://github.com/YoungBear/MyBlog/blob/master/Singleton.md
这个帖子写的很好！

单例模式：
1. 提供静态的成员变量instance存储单例实例。
2. 提供静态的方法getInstance获取单例实例。
3. 重写空构造函数，去除public属性，禁止外部初始化对象。
4. 确保反序列化时不会创建新的对象。

DCL双重校验模式
```java
private static volatile ImageLoader instance;

public static ImageLoader getInstance() {
    if(instance == null) {
        Class var0 = ImageLoader.class;
        synchronized(ImageLoader.class) {
            if(instance == null) {
                instance = new ImageLoader();
            }
        }
    }

    return instance;
}


protected ImageLoader() {
}
```

* 第一层判断是为了避免不必要的同步，第二层的判断是为了在null的情况下才创建实例。
* 不能忘记volatile，因为volatile关键字是告诉编译器，不能使用乱序优化！

new ImageLoader()的过程：
a. 给ImageLoader的实例分配内存
b. 调用ImageLoader()的构造函数，初始化成员字段；
c. 将instance对象指向分配的内存空间（即instance不为空了）；

由于Java编译器允许处理器乱序执行，上面的顺序可能是a.b.c，也可能是a.c.b。如果是后者，就导致instance变量不为null，但并没有调用构造函数初始化。如果此时线程被挂起，切换到另一个线程。另一个线程执行到instance==null判断，就会跳过初始化，直接获取一个instance对象。由于instance对象还没执行初始化，所以会导致问题。这就是DCL失效问题。

JDK1.5之后，官方给出了volatile关键字，用于禁止指令重排序优化，也即是说，处理器在执行volatile关键字对应的变量的操作的时候，会保证执行次序和代码中的次序一致。


懒人方式：

2. 大粒度同步

```java
public class Singleton {  
    //私有的静态变量
    private static Singleton instance;  

    //私有的构造方法
    private Singleton (){}；

    //公有的同步静态方法
    public static synchronized Singleton getInstance() {  
        if (instance == null) {  
            instance = new Singleton();  
        }  
        return instance;  
    }  
}
```

1. 静态初始化。

```java
//饿汉式单例类.在类初始化时，已经自行实例化   
public class Singleton {  
    //static修饰的静态变量在内存中一旦创建，便永久存在
    private static Singleton instance = new Singleton();

    //私有的构造方法
    private Singleton (){}；

    public static Singleton getInstance() {  
        return instance;
    }  
}
```

3. 静态内部类

```java
public class Singleton {  
    private Singleton (){} ;//私有的构造函数

    public static final Singleton getInstance() {  
        return SingletonHolder.INSTANCE;  
    }  

    //定义的静态内部类
    private static class SingletonHolder {  
        private static final Singleton INSTANCE = new Singleton();  //创建实例的地方
    }  
}  
```
利用了类加载器的机制。类访问的时候才会进行初始化。
放到内部类有什么区别？
像上面方法里只有一个简单的getInstance()方法其实没什么区别，都是使用到Singleton这个类的时候就会初始化实例。
如果Singleton这个类里面有静态的变量或者方法。比如。Singleton.instanceMethod()。那么执行这个方法的时候，单实例就已经创建。
相比这样，静态内部类就不一样了，即使执行了这个方法，只是初始化了Singleton这个实例，并不会初始化作为内部类的SingletonHolder。



4. 枚举单例

```java
public enum Singleton {  //enum枚举类
    INSTANCE;  
    public void whateverMethod() {  

    }  
}
```
