---
layout: post
title: 为什么你很努力，进步却很慢？
categories:
date: 2017-1-14 15:02:50
pid: 20170114-150250
image:
pin:
# you can override the settings in _config.yml here !!
---
> 自勉，转自http://stormzhang.com/

经常有人问我类似这样的问题：

张哥，我想学习编程，但是基础较差，不知道能不能学成？ 张哥，我目前做开发有一段时间了，但是总感觉自己进步较慢，不知道如何提升？ 张哥，我工作有 5、6 年了，现在有点迷茫，不知道自己的职业规划该怎么选择。

我相信以上绝不是个例，有时候，并不是你不努力，很可能是你努力的方向不对。

我自己把职业生涯划分为四个比较重要的阶段。

**第一阶段，也就是刚入门的阶段，一般在一年以下。**对于编程来说，入门阶段其实很难的，门槛相对其他行业较高，但是想跨过这个阶段其实又是最简单的，你只需要傻傻的坚持就行了，就是这么简单，你能坚持下去，你就能打败很多人，无论你有没有基础，或者是不是专业相关，都不重要，你唯一要做的就是坚持学习下去就行了。所以，不要再问我想自学编程能不能学成的问题了，在我看来，这世上的大多数事情，只要你想，就能做成。我自己从来不相信所谓的命运以及天赋，我只相信自己对这件事有多大的渴望，如果你学不成，只能说你没有花足够的精力在这上面。

**第二阶段，从入门到成长为中高级的阶段，一般在 1-3 年左右。**我相信很多人都处于这个阶段，其实我认为这个阶段想成长也比较简单，就闭着眼努力就行了。不管你是加班多做项目，还是比别人更努力的学习，你只要比别人努力，你就能比别人进步快。很多人可能觉得在公司经常加班，做着一些重复的工作，其实我要告诉你的是，不要觉得那些界面布局、功能、业务逻辑很简单，你只要做，并且多做，就比别人进步要快，这个阶段就看谁努力。

**第三阶段，步入高级的阶段，一般在 3-5 年左右。**这个阶段就没那么容易了，不再是你傻傻的坚持，闭着眼努力就能有提高的了。这个阶段就需要方法了，你会发现，这个阶段你再怎么努力，很可能对自己的提升都不是那么大了，这时候，你得清醒的认识到自己的短板，有针对性的去学习。你是对计算机基础知识缺乏，还是对算法、数据结构不足，还是对设计、网络、架构等方面的缺乏等，你需要针对自己的短板，去专门做系统的学习补充，如果你不能够有效的认清自己的话，那么你的努力，只能是一种无用功。

**第四阶段，你职业规划的选择阶段，一般在 5 年之后。**如果你工作 5 年左右了，你还只闷头做自己的工作，写自己的代码，从来不去思考未来的路你到底该怎么走，那么之后你一定会感觉到力不从心，而且很有危机感。工作之余，你该深入思考下，你到底要往哪个方向去发展，是在技术方向深入研究，往架构师、技术专家方向走，还是你自己对产品、对管理更有潜力。这个阶段，最好你能知道自己的兴趣所在，因为我一直认为，做的事情，同时又是自己感兴趣的，那么你会比别人进步更快，更投入，即使你不确定哪个方向更适合你，你都该抓住一切机会多去尝试下，很多时候你不清楚自己的定位，很大原因是因为你没有多尝试，兴趣与潜力很可能是在你不经意的一次尝试之后产生的。

不止编程，我认为每个职业都差不多会经历以上四个阶段，当然顺利渡过这四个阶段之后，并不代表之后你的职业就顺风顺水，这后面还有机遇、市场等决定，但是不再是你能主观决定的了。有些人之所以优秀，总比别人进步的更快，是因为这些人在自己所处的每个阶段都更快人一步，比如有的人刚入行的时候，不仅更能坚持，还比别人更努力，那比别人就很快进入第二个阶段。比如有的人工作 2 年左右，除了努力之外，还能深入思考，知道自己的短板在哪里，工作之余还会充分利用业余时间补充自己的短板。有的人工作 3 年之后很可能就找到自己的定位，考虑自己之后的职业规划，然后针对性的去学习发展。每个人，都应该追求在每个阶段比别人更快，但是前提是你得先意识到自己目前正处于哪个阶段，是闷头努力就能提高的阶段，还是需要有针对性的去学习补充。

职场也好，人生也罢，每个阶段都有一定的阻碍与瓶颈，如果你能够认清自己以及自己所处的阶段，有针对性的去思考、充电，只有在对的方向上比别人更努力，你才会比别人更优秀，也拥有比别人更多的机会，结果往往也是马太效应，越努力，越幸运。

PS：当然，以上纯属我自己的总结与看法，不一定对，只希望能对你们有参考价值就好。

文/stormzhang
